> 本文是斯坦福大学CS 229机器学习课程的基础材料，[原始文件下载](http://cs229.stanford.edu/summer2019/cs229-linalg.pdf)

> 翻译：[黄海广](https://github.com/fengdu78)
> 备注：请关注[github](https://github.com/fengdu78/Data-Science-Notes/tree/master/0.math)的更新，近期将更新完。



# CS 229 机器学习课程复习材料

## 一、线性代数复习和参考

### 1.  基础概念和符号

线性代数提供了一种紧凑地表示和操作线性方程组的方法。 例如，以下方程组：
$$
4x_1 − 5x_2 = −13
$$
$$
−2x_1 + 3x_2 = 9
$$

这是两个方程和两个变量，正如你从高中代数中所知，你可以找到$x_1$和$x_2$的唯一解（除非方程以某种方式退化，例如，如果第二个方程只是第一个的倍数，但在上面的情况下，实际上只有一个唯一解）。 在矩阵表示法中，我们可以更紧凑地表达：

$$
Ax= b
$$

$$
\text { with } A=\left[\begin{array}{cc}{4} & {-5} \\ {-2} & {3}\end{array}\right], b=\left[\begin{array}{c}{13} \\ {-9}\end{array}\right]
$$

我们可以看到，这种形式的线性方程有许多优点（比如明显地节省空间）。

#### 1.1 基本符号

我们使用以下符号：

-   $A \in \mathbb{R}^{m \times n}$，表示$A$为由实数组成具有$m$行和$n$列的矩阵。

-   $x \in \mathbb{R}^{ n}$，表示具有$n$个元素的向量。 通常，向量$x$将表示列向量: 即，具有$n$行和$1$列的矩阵。 如果我们想要明确地表示行向量: 具有$1$行和$n$列的矩阵 - 我们通常写$x^T$（这里$x^T$$x$的转置）。

-   $x_i$表示向量$x$的第$i$个元素

$$
x=\left[\begin{array}{c}{x_{1}} \\ {x_{2}} \\ {\vdots} \\ {x_{n}}\end{array}\right]
$$

-   我们使用符号$a_{ij}$（或$A_{ij}$,$A_{i,j}$Aij，Ai，j等）来表示第$i$行和第$j$列中的$A$的元素：

$$
A=\left[\begin{array}{cccc}{a_{11}} & {a_{12}} & {\cdots} & {a_{1 n}} \\ {a_{21}} & {a_{22}} & {\cdots} & {a_{2 n}} \\ {\vdots} & {\vdots} & {\ddots} & {\vdots} \\ {a_{m 1}} & {a_{m 2}} & {\cdots} & {a_{m n}}\end{array}\right]
$$

-   我们用$a^j$或者$A_{:,j}$表示矩阵$A$的第$j$列：

$$
A=\left[\begin{array}{llll}{ |} & { |} & {} & { |} \\ {a^{1}} & {a^{2}} & {\cdots} & {a^{n}} \\ { |} & { |} & {} & { |}\end{array}\right]
$$

-   我们用$a^T$或者$A_{i,:}$表示矩阵$A$的第$i$行：
$$
A=\left[\begin{array}{c}{-a_{1}^{T}-} \\ {-a_{2}^{T}-} \\ {\vdots} \\ {-a_{m}^{T}-}\end{array}\right]
$$


-   在许多情况下，将矩阵视为列向量或行向量的集合非常重要且方便。 通常，在向量而不是标量上操作在数学上（和概念上）更清晰。用于矩阵的列或行的表示并没有通用约定，因此只要明确定义了符号。

#### 2.矩阵乘法

两个矩阵相乘，其中 $A \in \mathbb{R}^{m \times n}$  and $B \in \mathbb{R}^{n \times p}$ ，则：

$$
C = AB \in \mathbb{R}^{m \times p}
$$


其中：

$$
C_{i j}=\sum_{k=1}^{n} A_{i k} B_{k j}
$$



请注意，为了使矩阵乘积存在，$A$中的列数必须等于$B$中的行数。有很多方法可以查看矩阵乘法，我们将从检查一些特殊情况开始。

##### 2.1 向量-向量乘法

给定两个向量$x, y \in \mathbb{R}^{n}$,$x^T y$通常称为**向量内积**或者**点积**，结果是个**实数**。

$$
x^{T} y \in \mathbb{R}=\left[\begin{array}{llll}{x_{1}} & {x_{2}} & {\cdots} & {x_{n}}\end{array}\right]\left[\begin{array}{c}{y_{1}} \\ {y_{2}} \\ {\vdots} \\ {y_{n}}\end{array}\right]=\sum_{i=1}^{n} x_{i} y_{i}
$$

注意：$x^T y = y^Tx$始终成立。

给定向量$x \in \mathbb{R}^{m}$, $y \in \mathbb{R}^{n}$ (他们的尺寸是否相同都没关系)，$xy^T \in \mathbb{R}^{m \times n}$叫做**向量外积 ** , 当 $(xy^T)_{ij} = x_iy_j$ 的时候，它是一个矩阵。

$$
x y^{T} \in \mathbb{R}^{m \times n}=\left[\begin{array}{c}{x_{1}} \\ {x_{2}} \\ {\vdots} \\ {x_{m}}\end{array}\right]\left[\begin{array}{llll}{y_{1}} & {y_{2}} & {\cdots} & {y_{n}}\end{array}\right]=\left[\begin{array}{cccc}{x_{1} y_{1}} & {x_{1} y_{2}} & {\cdots} & {x_{1} y_{n}} \\ {x_{2} y_{1}} & {x_{2} y_{2}} & {\cdots} & {x_{2} y_{n}} \\ {\vdots} & {\vdots} & {\ddots} & {\vdots} \\ {x_{m} y_{1}} & {x_{m} y_{2}} & {\cdots} & {x_{m} y_{n}}\end{array}\right]
$$
举一个外积如何使用的一个例子，让$1\in R^{n}$表示一个$n$维向量，其元素都等于1，此外，考虑矩阵$A \in R^{m \times n}$，其列全部等于某个向量$x \in R^{m}$。 我们可以使用外积紧凑地表示矩阵$A$:

$$
A=\left[\begin{array}{llll}{ |} & { |} & {} & { |} \\ {x} & {x} & {\cdots} & {x} \\ { |} & { |} & {} & { |}\end{array}\right]=\left[\begin{array}{cccc}{x_{1}} & {x_{1}} & {\cdots} & {x_{1}} \\ {x_{2}} & {x_{2}} & {\cdots} & {x_{2}} \\ {\vdots} & {\vdots} & {\ddots} & {\vdots} \\ {x_{m}} & {x_{m}} & {\cdots} & {x_{m}}\end{array}\right]=\left[\begin{array}{c}{x_{1}} \\ {x_{2}} \\ {\vdots} \\ {x_{m}}\end{array}\right]\left[\begin{array}{lll}{1} & {1} & {\cdots} & {1}\end{array}\right]=x \mathbf{1}^{T}
$$
##### 2.2 矩阵-向量乘法

给定矩阵 $A \in \mathbb{R}^{m \times n}$，向量 $x \in  \mathbb{R}^{n}$ , 它们的积是一个向量 $y = Ax \in R^{m}$。 有几种方法可以查看矩阵向量乘法，我们将依次查看它们中的每一种。

如果我们按行写$A$，那么我们可以表示$Ax$为：

$$
y=A x=\left[\begin{array}{ccc}{-} & {a_{1}^{T}} & {-} \\ {-} & {a_{2}^{T}} & {-} \\ {} & {\vdots} & {} \\ {-} & {a_{m}^{T}} & {-}\end{array}\right] x=\left[\begin{array}{c}{a_{1}^{T} x} \\ {a_{2}^{T} x} \\ {\vdots} \\ {a_{m}^{T} x}\end{array}\right]
$$

换句话说，第$i$个$y$是$A$的第$i$行和$x$的内积，即：$y_i = y_{i}=a_{i}^{T} x$。

同样的， 可以把 *A* 写成列的方式，则公式如下：,

$$
y=A x=\left[\begin{array}{cccc}{ |} & { |} & {} & { |} \\ {a^{1}} & {a^{2}} & {\cdots} & {a^{n}} \\ { |} & { |} & {} & { |}\end{array}\right]\left[\begin{array}{c}{x_{1}} \\ {x_{2}} \\ {\vdots} \\ {x_{n}}\end{array}\right]=\left[\begin{array}{c}{ } \\ {a^{1}{ } \\ }\end{array}\right] x_{1}+\left[\begin{array}{c}{ } \\ {a^{2}{ } \\ }\end{array}\right] x_{2}+\left[\begin{array}{c}{ } \\ {a^{n}{ } \\ }\end{array}\right] x_{n}
$$

换句话说，$y$是$A$的列的线性组合，其中线性组合的系数由$x$的条目给出。

到目前为止，我们一直在右侧乘以列向量，但也可以在左侧乘以行向量。 这是写的，$y^T = x^TA$ 表示$A \in \mathbb{R}^{m \times n}$，$x \in \mathbb{R}^{m}$，$y \in \mathbb{R}^{n}$。 和以前一样，我们可以用两种可行的方式表达$y^T$，这取决于我们是否根据行或列表达$A$.

第一种情况，我们把$A$用列表示：

$$
y^{T}=x^{T} A=x^{T}\left[\begin{array}{cccc}{ |} & { |} & {} & { |} \\ {a^{1}} & {a^{2}} & {\cdots} & {a^{n}} \\ { |} & { |} & {} & { |}\end{array}\right]=\left[\begin{array}{cccc}{x^{T} a^{1}} & {x^{T} a^{2}} & {\dots} & {x^{T} a^{n}}\end{array}\right]
$$

这表明$y^T$的第$i$个条目等于$x$和$A$的第$i$列的内积。

最后，根据行表示$A$，我们得到了向量-矩阵乘积的最终表示:

$$
y^T=x^TA
=\left[\begin{array}{llll}{x_{1}} & {x_{2}} & {\cdots} & {x_{n}}\end{array}\right]\left[\begin{array}{c}{-a_{1}^{T}-} \\ {-a_{2}^{T}-} \\ {\vdots} \\ {-a_{m}^{T}-}\end{array}\right]

=x_{1}\left[-a_{1}^{T}-\right]+x_{2}\left[-a_{2}^{T}-\right]+\ldots+x_{n}\left[-a_{n}^{T}-\right]
$$
所以我们看到$y^T$是$A$的行的线性组合，其中线性组合的系数由$x$的条目给出。

##### 2.3 矩阵-矩阵乘法

有了这些知识，我们现在可以看看四种不同的（形式不同，但结果是相同的）矩阵-矩阵乘法：也就是本节开头所定义的$C=AB$的乘法。

首先，我们可以将矩阵 - 矩阵乘法视为一组向量-向量乘积。 从定义中可以得出：的最明显的观点是$C $的$( i，j )$条目等于$A$的第$i$行和$B$的的$j$列的内积。如下面的公式所示：
$$
C=A B=\left[\begin{array}{cc}{-} & {a_{1}^{T}} &{-} \\ {-} & {a_{2}^{T}} &{-}  \\ {} & {\vdots} \\ {-} & {a_{m}^{T}} &{-} \end{array}\right]\left[\begin{array}{cccc}{ |} & { |} & {} & { |} \\ {b_{1}} & {b_{2}} & {\cdots} & {b_{p}} \\ { |} & { |} & {} & { |}\end{array}\right]=\left[\begin{array}{cccc}{a_{1}^{T} b_{1}} & {a_{1}^{T} b_{2}} & {\cdots} & {a_{1}^{T} b_{p}} \\ {a_{2}^{T} b_{1}} & {a_{2}^{T} b_{2}} & {\cdots} & {a_{2}^{T} b_{p}} \\ {\vdots} & {\vdots} & {\ddots} & {\vdots} \\ {a_{m}^{T} b_{1}} & {a_{m}^{T} b_{2}} & {\cdots} & {a_{m}^{T} b_{p}}\end{array}\right]
$$

这里的$ A \in \mathbb{R}^{m\times n},$ $B \in \mathbb{R}^{n \times p}$, $a_i \in \mathbb{R}^n$ ,$b^j \in \mathbb{R}^{n \times p}$, 这里的$  A \in \mathbb{R}^ {m \times n}，$ $B \in \mathbb{R}^ {n \times p} $， $a_i \in \mathbb{R} ^ n $，$ b ^ j \in \mathbb{R} ^ {n \times p} $，所以它们可以计算内积。 我们用通常用行表示$ A $而用列表示$ B $时。
或者，我们可以用列表示$ A$，用行表示$B $，这时$AB$是求外积的和。公式如下：
$$
C=A B=\left[\begin{array}{cccc}{ |} & { |} & {} & { |} \\ {a_{1}} & {a_{2}} & {\cdots} & {a_{n}} \\ { |} & { |} & {} & { |}\end{array}\right]\left[\begin{array}{c}{-}& {b_{1}^{T}}&{-} \\ {-}& {b_{2}^{T}}&{-}  \\ {\vdots} \\{-}& {b_{n}^{T}}&{-}\end{array}\right]=\sum_{i=1}^{n} a_{i} b_{i}^{T}
$$
换句话说，$AB$等于所有的$A$的第$i$列和$B$第$i$行的外积的和。因此，在这种情况下， $a_i \in \mathbb{R}^ m $和$b_i \in \mathbb{R}^p$， 外积$a^ib_i^T$的维度是$m×p$，与$C$的维度一致。

其次，我们还可以将矩阵 - 矩阵乘法视为一组矩阵向量积。如果我们把B用列表示，我们可以将$C$的列视为$A$和$B$的列的矩阵向量积。公式如下：

$$
C=A B=A\left[\begin{array}{cccc}{ |} & { |} & {} & { |} \\ {b_{1}} & {b_{2}} & {\cdots} & {b_{p}} \\ { |} & { |} & {} & { |}\end{array}\right]=\left[\begin{array}{cccc}{ |} & { |} & {} & { |} \\ {A b_{1}} & {A b_{2}} & {\cdots} & {A b_{p}} \\ { |} & { |} & {} & { |}\end{array}\right]
$$
这里$C$的第$i$列由矩阵向量乘积给出，右边的向量为$c_i = Ab_i$。 这些矩阵向量乘积可以使用前一小节中给出的两个观点来解释。
最后，我们有类似的观点，我们用行表示$A$，$C$的行作为$A$和$C$行之间的矩阵向量积。公式如下：
$$
C=A B=\left[\begin{array}{ccc}{-} & {a_{1}^{T}} & {-} \\ {-} & {a_{2}^{T}} & {-} \\ {} & {\vdots} & {} \\ {-} & {a_{m}^{T}} & {-}\end{array}\right]  B=\left[\begin{array}{c} {-} & {a_{1}^{T} B} & {-}\\ {-} & {a_{2}^{T} B} & {-} \\ {\vdots} \\ {-} & {a_{m}^{T} B}& {-}\end{array}\right]
$$

这里第$i$行的$C$由左边的向量的矩阵向量乘积给出：$c_i^T = a_i^T B$

将矩阵乘法剖析到如此大的程度似乎有点过分，特别是当所有这些观点都紧跟在我们在本节开头给出的初始定义（在一行数学中）之后。 

这些不同方法的直接优势在于它们允许您**在向量的级别/单位而不是标量上进行操作**。 为了完全理解线性代数而不会迷失在复杂的索引操作中，关键是要用尽可能多的概念进行操作。

实际上所有的线性代数都处理某种矩阵乘法，花一些时间对这里提出的观点进行直观的理解是非常必要的。 

除此之外，了解一些更高级别的矩阵乘法的基本属性是很有必要的：

-   矩阵乘法交换律: $(AB)C = A(BC)$

-   矩阵乘法分配律: $A(B + C) = AB + AC$

-   矩阵乘法通常不是可交换的; 也就是说，通常$AB \ne BA$。 （例如，假设$  A \in \mathbb{R}^ {m \times n}，$ $B \in \mathbb{R}^ {n \times p} $，如果$m$和$q$不相等，矩阵乘积$BA$甚至不存在！）

如果您不熟悉这些属性，请花点时间自己验证它们。 例如，为了检查矩阵乘法的相关性，假设$A \in \mathbb{R}^ {m \times n}，$ $B \in \mathbb{R}^ {n \times p} $，$C \in \mathbb{R}^ {p \times q}$。 注意$AB \in \mathbb{R}^ {m \times p}$，所以$(AB)C \in \mathbb{R}^ {m \times q}$。 类似地，$BC \in \mathbb{R}^ {n \times q}$，所以$A(BC) \in \mathbb{R}^ {m \times q}$。 因此，所得矩阵的维度一致。 为了表明矩阵乘法是相关的，足以检查$(AB)C $的第$(i,j)$个元素是否等于$A(BC)$的第$(i,j)$个条目。 我们可以使用矩阵乘法的定义直接验证这一点：

$$
\begin{aligned}((A B) C)_{i j} &=\sum_{k=1}^{p}(A B)_{i k} C_{k j}=\sum_{k=1}^{p}\left(\sum_{l=1}^{n} A_{i l} B_{l k}\right) C_{k j} \\ &=\sum_{k=1}^{p}\left(\sum_{l=1}^{n} A_{i l} B_{l k} C_{k j}\right)=\sum_{l=1}^{n}\left(\sum_{k=1}^{p} A_{i l} B_{l k} C_{k j}\right) \\ &=\sum_{l=1}^{n} A_{i l}\left(\sum_{k=1}^{p} B_{l k} C_{k j}\right)=\sum_{l=1}^{n} A_{i l}(B C)_{l j}=(A(B C))_{i j} \end{aligned}
$$

#### 3 运算和属性

在本节中，我们介绍矩阵和向量的几种运算和属性。 希望能够为您复习大量此类内容，这些笔记可以作为这些主题的参考。

##### 3.1 单位矩阵和对角矩阵

**单位矩阵**,$I \in \mathbb{R}^{n \times n} $，它是一个方阵，对角线的元素是1，其余元素都是0：
$$
I_{i j}=\left\{\begin{array}{ll}{1} & {i=j} \\ {0} & {i \neq j}\end{array}\right.
$$
对于所有$A \in \mathbb{R}^ {m \times n}$，有：
$$
AI = A = IA
$$
注意，在某种意义上，单位矩阵的表示法是不明确的，因为它没有指定$I$的维数。通常，I的维数是从上下文推断出来的，以便使矩阵乘法成为可能。 例如，在上面的等式中，$AI = A$中的I是$n\times n$矩阵，而$A = IA$中的$I$是$m\times m$矩阵。

对角矩阵是一种这样的矩阵：对角线之外的元素全为0。对角阵通常表示为：$D= diag(d_1, d_2, . . . , d_n)$，其中：
$$
D_{i j}=\left\{\begin{array}{ll}{d_{i}} & {i=j} \\ {0} & {i \neq j}\end{array}\right.
$$
很明显：单位矩阵$ I = diag(1, 1, . . . , 1)$。

##### 3.2 转置

矩阵的转置是指翻转矩阵的行和列。

给定一个矩阵：

$A \in \mathbb{R}^ {m \times n}$, 它的转置为$n \times m$的矩阵$A^T \in \mathbb{R}^ {n \times m}$ ，其中的元素为：
$$
(A^T)_{ij} = A_{ji}
$$
事实上，我们在描述行向量时已经使用了转置，因为列向量的转置自然是行向量。

转置的以下属性很容易验证：

- $(A^T )^T = A$
- $ (AB)^T = B^T A^T$
- $(A + B)^T = A^T + B^T$

##### 3.3 对称矩阵

如果$A =  A^T$，则矩阵$A \in \mathbb{R}^ {n \times n}$是对称矩阵。 如果$ A =  -  A^T$，它是反对称的。 很容易证明，对于任何矩阵$A \in \mathbb{R}^ {n \times n}$，矩阵$A  +  A^ T$是对称的，矩阵$A -A^T$是反对称的。 由此得出，任何方矩阵$A \in \mathbb{R}^ {n \times n}$可以表示为对称矩阵和反对称矩阵的和，所以：
$$
A=\frac{1}{2}(A+A^T)+\frac{1}{2}(A-A^T)
$$
上面公式的右边的第一个矩阵是对称矩阵，而第二个矩阵是反对称矩阵。 事实证明，对称矩阵在实践中用到很多，它们有很多很好的属性，我们很快就会看到它们。
通常将大小为$n$的所有对称矩阵的集合表示为$\mathbb{S}^n$，因此$A \in \mathbb{S}^n$意味着$A$是对称的$n\times n$矩阵;

##### 3.4 矩阵的迹

方矩阵$A \in \mathbb{R}^ {n \times n}$的迹，表示为$\operatorname{tr} (A)$（或者只是$\operatorname{tr} A$，如果括号显然是隐含的），是矩阵中对角元素的总和：
$$
\operatorname{tr} A=\sum_{i=1}^{n} A_{i i}
$$
如CS229讲义中所述，迹具有以下属性（如下所示）：

- 对于矩阵$A \in \mathbb{R}^ {n \times n}$，则：$\operatorname{tr}A =\operatorname{tr}A^T$
- 对于矩阵$A,B \in \mathbb{R}^ {n \times n}$,则：$\operatorname{tr}(A + B) = \operatorname{tr}A + \operatorname{tr}B$
- 对于矩阵$A \in \mathbb{R}^ {n \times n}$,$ t \in \mathbb{R}$，则：$\operatorname{tr}(tA) = t\operatorname{tr}A$.
- 对于矩阵 $A$, $B$，$AB$ 为方阵, 则：$\operatorname{tr}AB = \operatorname{tr}BA$
- 对于矩阵 $A$, $B$, $C$, $ABC$为方阵, 则：$\operatorname{tr}ABC = \operatorname{tr}BCA=\operatorname{tr}CAB$, 同理，更多矩阵的积也是有这个性质。

$$
\begin{aligned} \operatorname{tr} A B &=\sum_{i=1}^{m}(A B)_{i i}=\sum_{i=1}^{m}\left(\sum_{j=1}^{n} A_{i j} B_{j i}\right) \\ &=\sum_{i=1}^{m} \sum_{j=1}^{n} A_{i j} B_{j i}=\sum_{j=1}^{n} \sum_{i=1}^{m} B_{j i} A_{i j} \\ &=\sum_{j=1}^{n}\left(\sum_{i=1}^{m} B_{j i} A_{i j}\right)=\sum_{j=1}^{n}(B A)_{j j}=\operatorname{tr} B A \end{aligned}
$$

这里，第一个和最后两个等式使用迹运算符和矩阵乘法的定义，重点在第四个等式，使用标量乘法的可交换性来反转每个乘积中的项的顺序，以及标量加法的可交换性和相关性，以便重新排列求和的顺序。

##### 3.5 范数

向量的范数$\|x\|$是非正式度量的向量的“长度” 。 例如，我们有常用的欧几里德或$\ell_{2}$范数，
$$
\|x\|_{2}=\sqrt{\sum_{i=1}^{n} x_{i}^{2}}
$$
注意：$\|x\|_{2}^{2}=x^{T} x$

更正式地，范数是满足4个属性的函数（$f : \mathbb{R}^{n} \rightarrow \mathbb{R}$）：

1. 对于所有的 $x \in \mathbb{R}^ {n}$, $f(x) \geq 0 $(非负).
2. 当且仅当$x = 0$ 时，$f(x) = 0$ (明确性).
3. 对于所有$x \in \mathbb{R}^ {n}$,$t\in \mathbb{R}$，则 $f(tx) = \left| t \right|f(x)$ (正齐次性).
4. 对于所有 $x,y \in \mathbb{R}^ {n}$, $f(x + y) \leq f(x) + f(y)$ (三角不等式)

其他范数的例子是$\ell_1$范数:
$$
\|x\|_{1}=\sum_{i=1}^{n}\left|x_{i}\right|
$$
和$\ell_{\infty }$范数：
$$
\|x\|_{\infty}=\max _{i}\left|x_{i}\right|
$$
事实上，到目前为止所提出的所有三个范数都是$\ell_p$范数族的例子，它们由实数$p \geq 1$参数化，并定义为：
$$
\|x\|_{p}=\left(\sum_{i=1}^{n}\left|x_{i}\right|^{p}\right)^{1 / p}
$$


也可以为矩阵定义范数，例如**Frobenius**范数:
$$
\|A\|_{F}=\sqrt{\sum_{i=1}^{m} \sum_{j=1}^{n} A_{i j}^{2}}=\sqrt{\operatorname{tr}\left(A^{T} A\right)}
$$
许多其他更多的范数，但它们超出了这个复习材料的范围。

##### 3.6 线性相关性和秩

一组向量${x_1,x_2, \cdots x_n} \in \mathbb{R}$， 如果没有向量可以表示为其余向量的线性组合，则称称该向量是线性无相关的。 相反，如果属于该组的一个向量可以表示为其余向量的线性组合，则称该向量是线性相关的。 也就是说，如果：
$$
x_{n}=\sum_{i=1}^{n-1} \alpha_{i} x_{i}
$$
对于某些标量值$\alpha_1,\cdots \alpha_n-1 \in \mathbb{R}$，要么向量$x_1,x_2, \cdots x_n$是线性相关的; 否则，向量是线性无关的。 例如，向量：
$$
x_{1}=\left[\begin{array}{l}{1} \\ {2} \\ {3}\end{array}\right] \quad x_{2}=\left[\begin{array}{c}{4} \\ {1} \\ {5}\end{array}\right] \quad x_{3}=\left[\begin{array}{c}{2} \\ {-3} \\ {-1}\end{array}\right]
$$
是线性相关的，因为：$x_3=-2x_1+x_2$。

矩阵$A  \in \mathbb{R}^{m \times n}$的**列秩**是构成线性无关集合的$A$的最大列子集的大小。 由于术语的多样性，这通常简称为$A$的线性无关列的数量。同样，行秩是构成线性无关集合的$A$的最大行数。 对于任何矩阵$A  \in \mathbb{R}^{m \times n}$，事实证明$A$的列秩等于$A$的行秩（尽管我们不会证明这一点），因此两个量统称为$A$的**秩**，用 $\text{rank}(A)$表示。 以下是秩的一些基本属性：

- 对于  $A  \in \mathbb{R}^{m \times n}$，$\text{rank}(A) \leq min(m, n)$，如果$ \text(A) = \text{min} (m, n)$，则： $A$ 被称作**满秩**。
- 对于  $A  \in \mathbb{R}^{m \times n}$， $\text{rank}(A) = \text{rank}(A^T)$
- 对于  $A  \in \mathbb{R}^{m \times n}$,$B  \in \mathbb{R}^{n \times p}$ ,$\text{rank}(A) \leq \text{min} ( \text{rank}(A), \text{rank}(B))$
- 对于  $A,B \in \mathbb{R}^{m \times n}$，$\text{rank}(A + B) \leq \text{rank}(A) + \text{rank}(B)$

##### 3.7 方阵的逆

方阵$A  \in \mathbb{R}^{n \times n}$的倒数表示为$A^{-1}$，并且是这样的独特矩阵:
$$
A^{-1}A=I=AA^{-1}
$$
请注意，并非所有矩阵都具有逆。 例如，非方形矩阵根据定义没有逆。 然而，对于一些方形矩阵$A$，可能仍然存在$A^{-1}$可能不存在的情况。 特别是，如果$A^{-1}$存在，我们说$A$是**可逆**的或**非奇异**的，否则就是**不可逆**或**奇异**的。
为了使方阵A具有逆$A^{-1}$，则$A$必须是满秩。 我们很快就会发现，除了满秩之外，还有许多其它的充分必要条件。
以下是逆的属性; 假设$A,B  \in \mathbb{R}^{n \times n}$，而且是非奇异的：

- $(A^{-1})^{-1} = A$
- $(AB)^{-1} = B^{-1}A^{-1}$
- $(A^{-1})^{T} =(A^{T})^{-1} $因此，该矩阵通常表示为$A^{-T}$。
  作为如何使用逆的示例，考虑线性方程组，$Ax = b$，其中$A  \in \mathbb{R}^{n \times n}$，$x,b\in \mathbb{R}$， 如果$A$是非奇异的（即可逆的），那么$x = A^{-1}b$。 （如果$A  \in \mathbb{R}^{m \times n}$不是方阵，这公式还有用吗？）

**后面部分还在翻译中，请关注[github](https://github.com/fengdu78/Data-Science-Notes/tree/master/0.math)的更新，近期将更新完。**

